---
title: Psikologi Warna dalam Desain UI
description: "Mengeksplorasi bagaimana pilihan warna strategis dapat memengaruhi perilaku pengguna, membangkitkan emosi, dan meningkatkan pengalaman pengguna secara keseluruhan pada produk digital."
image:
  src: https://images.pexels.com/photos/40799/paper-colorful-color-loose-40799.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=1260&h=750&dpr=1
authors:
  - name: kaka Viangi
    to: https://destkaa.nlfts.dev/blog/psychology-of-color-in-ui-design
    avatar:
      src: https://avatars.githubusercontent.com/u/228332586?v=4
date: 2026-04-26
badge:
  label: DKV
---


Warna adalah salah satu alat paling kuat dalam gudang desain saya, namun saya merasa sering kali direduksi menjadi sekadar estetika atau panduan merek. Setelah melakukan serangkaian uji A/B untuk redesain aplikasi musik Wavelength, saya telah mengumpulkan beberapa wawasan menarik tentang bagaimana psikologi warna secara langsung memengaruhi perilaku pengguna.

Saat kami awalnya meluncurkan aplikasi tersebut, kami menggunakan ungu cerah sebagai warna aksi utama. Warnanya terlihat bagus dengan palet merek kami, tetapi metrik konversi kami kurang memuaskan. Berdasarkan firasat, saya mengusulkan pengujian berbagai warna utama sambil menjaga semua elemen lain tetap identik.

Hasilnya sangat mencolok: beralih ke shade biru tertentu meningkatkan konversi call-to-action kami sebesar 34%. Yang lebih menarik lagi adalah bagaimana segmen pengguna yang berbeda merespons variasi warna—pengguna yang lebih muda lebih terlibat dengan nada cerah, sementara demografi 35+ kami menunjukkan preferensi yang lebih kuat untuk warna yang lebih lembut.

Di luar metrik konversi, saya menemukan bahwa warna secara signifikan memengaruhi bagaimana pengguna merasakan waktu tunggu. Dengan menerapkan progresi warna yang lebih lembut dalam animasi loading kami, pengguna melaporkan bahwa aplikasi terasa lebih cepat, meskipun waktu loading sebenarnya tetap sama.

Sejak saat itu saya telah mengembangkan kerangka kerja untuk pengambilan keputusan warna yang melampaui estetika:

- Pertimbangkan respons emosional yang ingin Anda bangkitkan
- Uji pilihan warna dengan demografi pengguna spesifik Anda
- Gunakan warna untuk menciptakan hierarki visual yang memandu pengguna secara alami
- Pertimbangkan asosiasi budaya warna untuk audiens internasional
- Pastikan kontras yang cukup untuk keterbacaan dan aksesibilitas
- Pelajaran paling berharga yang saya pelajari adalah bahwa tidak ada warna "benar" yang universal—hanya warna yang secara efektif mengkomunikasikan pesan Anda dan memandu pengguna menuju tujuan mereka dalam konteks spesifik Anda.

Lain kali Anda memilih palet warna, pikirkan melampaui apa yang terlihat bagus dan pertimbangkan apa yang sebenarnya dikatakan warna Anda kepada pengguna Anda.