---
title: Empat Prinsip Inti Kontribusi dengan AI
description: Panduan untuk berkontribusi dengan AI pada proyek terbuka (Open Source)
image:
  src: https://www.davingm.com/_next/image?url=%2Fimages%2Fblog%2Fai.png&w=1920&q=75
authors:
  - name: davingm
    to: https://www.davingm.com/id/blog/empat-prinsip-inti-kontribusi-dengan-ai
    avatar:
      src: https://avatars.githubusercontent.com/u/228851591?v=4
date: 2026-02-21
badge:
  label: AI, Technology, Productivity
---

# Empat Prinsip Inti Kontribusi dengan AI

Jika Anda teman dekat saya, mungkin sudah mengetahui hal ini. Dalam berkontribusi dengan AI, saya biasanya memiliki 4 prinsip utama yang selalu saya pegang teguh. Saya adalah orang yang sangat suka sekali berkontribusi pada proyek terbuka (Open Source). Prinsip-prinsip inilah yang harus Anda pegang jika berkontribusi dengan AI pada proyek saya.

## 1. Komunikasi

Saya sangat percaya bahwa komunikasi adalah kunci dari segalanya. Jangan pernah biarkan LLM berbicara untuk Anda.

Saat saya membaca suatu ringkasan masalah, email, atau PR, saya ingin Anda menyampaikannya dengan bahasa Anda sendiri. Saya adalah orang yang sangat menghargai kejujuran dan keterbukaan daripada kesempurnaan ejaan dan kosakata. Saya tidak akan pernah berpikir buruk tentang Anda. Saya lebih peduli terhadap koneksi dan komunikasi antara manusia.

## 2. Jangan Biarkan AI Berpikir untuk Anda

Silakan saja jika Anda ingin menulis atau memasukkan kode program kepada LLM untuk membantu meringankan pekerjaan Anda, atau sekadar melakukan uji testing pada fungsi yang baru saja Anda buat. Tapi perlu diingat, **sebelum Anda menyumbangkan hal tersebut pada proyek sumber terbuka (Open Source), Anda harus memahaminya terlebih dahulu.**

## 3. Jangan Bergantung pada Vibe Coding

Saya sangat mendukung perkembangan LLM dan tidak pernah mempermasalahkan Anda dalam menggunakan AI untuk membantu pekerjaan Anda. Tetapi jika semua kontrol penuh proyek Anda diberikan kepada LLM, Anda tidak akan pernah bisa berkembang. Dan itu sangat menghambat pertumbuhan proyek open source. Kode yang Anda buat tetap harus Anda pahami dengan konteks keterbukaan yang jelas.

## 4. Transparansi (Krusial)

Penting untuk bersikap jujur mengenai penggunaan LLM. Dalam banyak konteks profesional dan akademis, mengungkapkan bahwa LLM digunakan untuk membantu riset atau penyusunan draf adalah bentuk integritas. Ini membantu membangun kepercayaan dengan audiens atau rekan kerja Anda.

---