---
title: Protokol FTS.
description: Protokol FTs adalah Metode baru dalam mengatur kebijakan dan prilaku dalam ekosistem NLFTs.
navigation:
  icon: i-lucide-file-text
---


# DOKUMEN PROTOKOL FTS

**Ketentuan Lisensi, Hak Cipta, dan Tata Kelola Ekosistem NLFTs**

*Diterbitkan secara tertulis pada tahun 2024*

### PASAL 1: KEPEMILIKAN DAN HAK INTELEKTUAL

Segala bentuk inovasi, kode sumber (*source code*), desain, serta kekayaan intelektual lainnya yang dibangun di atas fondasi kepemilikan **NLFTs** diatur sepenuhnya oleh kebijakan internal perusahaan. Lisensi ini menegaskan bahwa seluruh aset digital tersebut bersifat eksklusif.

Penyalinan, pendistribusian ulang, maupun modifikasi dalam bentuk apa pun di luar keanggotaan resmi NLFTs sangat dilarang, kecuali terdapat izin tertulis dari pihak manajemen. Penggunaan tanpa izin untuk tujuan komersial maupun pribadi akan dikenakan sanksi hukum sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku mengenai Hak Cipta dan Perlindungan Aset Digital.

### PASAL 2: PENGECUALIAN KARYA TERBUKA (OPEN SOURCE)

Terlepas dari batasan ketat pada Pasal 1, NLFTs menetapkan beberapa bagian karya sebagai aset publik yang diberi label **Open Source**. Khusus untuk karya dengan label tersebut, berlaku ketentuan berikut:

1. Menggunakan **Lisensi MIT** yang memungkinkan penggunaan secara lebih fleksibel oleh pihak ketiga.
2. Di luar karya yang diberi label khusus ini, seluruh aturan ketat NLFTs tetap berlaku secara penuh dan tidak dapat diganggu gugat.

### PASAL 3: SISTEM DELEGASI DAN KONTRIBUSI

Komunitas ini dibangun dengan visi kemajuan bersama melalui sistem delegasi yang teratur. Kami memberikan ruang seluas-luasnya bagi para pengembang untuk terlibat:

* **Kebebasan Forking:** Setiap kontributor diizinkan melakukan *fork* pada repositori yang bersifat publik.
* **Kontribusi Tanpa Batas:** NLFTs menyambut kontribusi penuh dari individu maupun kelompok, meskipun mereka bukan merupakan anggota resmi dari organisasi inti NLFTs. Hal ini bertujuan untuk menjaga sirkulasi ide dan pengembangan fitur yang lebih dinamis.

### PASAL 4: ETIKA DAN STANDAR KOMUNITAS

Setiap individu yang berinteraksi dalam ekosistem FTs Protokol wajib menjunjung tinggi etika profesionalisme. Kami sangat menekankan pada:

* **Integritas Kode:** Tidak diperbolehkan melakukan "plagiarisme terselubung" dengan menghapus atribusi asli NLFTs pada bagian-bagian yang diizinkan untuk dimodifikasi.
* **Kolaborasi Sehat:** Segala bentuk diskriminasi, pelecehan, atau sabotase teknis di dalam lingkungan komunitas akan berujung pada pemutusan akses secara permanen.
* **Keamanan Bersama:** Kontributor diharapkan melaporkan celah keamanan secara bertanggung jawab melalui jalur privat sebelum melakukan publikasi luas.

### PASAL 5: KETENTUAN PENUTUP DAN SANKSI

Penyalahgunaan repositori, modifikasi ilegal, hingga praktik jual-beli aset yang berada di bawah Lisensi NLFTs tanpa otoritas resmi merupakan pelanggaran berat. Pihak internal NLFTs berhak melakukan tindakan hukum dan administratif terhadap pelaku pelanggaran demi menjaga stabilitas dan nilai kekayaan intelektual perusahaan.

