---
title: Latihan Soal Level 1–3
description: Kumpulan soal latihan untuk menguji pemahaman Java dari dasar hingga menengah.
navigation:
  icon: i-lucide-dumbbell
---

::div{class="flex items-center gap-2 mb-4"}
  :badge[Latihan]{variant="subtle" color="neutral"}
  :badge[Level 1-3]{variant="solid" color="primary"}
  :badge[Pemula]{variant="outline" color="secondary"}
::

# 🏋️ Latihan Soal Level 1–3

Kumpulan soal latihan untuk menguji pemahaman Anda dari Modul 1 sampai 9. Dibagi menjadi tiga level kesulitan. Cobalah untuk mengerjakan semua soal tanpa melihat solusi terlebih dahulu.

::tip{icon="i-lucide-lightbulb"}
**Tips:** Kerjakan secara berurutan. Jika menemui kesulitan, ulangi modul terkait.
::

::tabs
  ::tabs-item{label="Level 1 — Dasar" icon="i-lucide-1"}
  Soal-soal dasar dari Modul 1–3 (variabel, tipe data, operator, percabangan sederhana).

  1. **Profil Singkat**  
     Buat program yang menampilkan **nama, umur, dan kota asal** menggunakan variabel.

  2. **Luas & Keliling Persegi Panjang**  
     Input: panjang dan lebar dari keyboard. Hitung luas dan keliling.

  3. **Konversi Suhu**  
     Celsius ke Fahrenheit. Rumus: `F = (C × 9/5) + 32`

  4. **Diskon Belanja**  
     Jika total belanja ≥ 500.000, diskon 10%. Tampilkan harga setelah diskon.

  5. **Kembalian Kasir**  
     Input: harga barang dan uang yang dibayarkan. Hitung sisa kembalian.

  ::tip
  **Petunjuk Soal 4:** Gunakan `if` untuk menentukan diskon.
  ::
  ::

  ::tabs-item{label="Level 2 — Menengah" icon="i-lucide-2"}
  Soal-soal menengah dari Modul 4–6 (perulangan, switch, nested loop).

  6. **Kalkulator Sederhana**  
     Dengan operasi `+`, `-`, `*`, `/`. Gunakan `switch` untuk memilih operasi.

  7. **Cek Tahun Kabisat**  
     Tahun kabisat: habis dibagi 4, kecuali abad — kecuali habis dibagi 400.

  8. **Bilangan Prima 2–100**  
     Tampilkan semua bilangan prima dari 2 sampai 100 menggunakan nested loop.

  9. **Pola Bintang Segitiga**  
     Buat pola berikut dengan nested `for`:
     ```
     *
     **
     ***
     ****
     *****
     ```

  10. **Tebak Angka**  
      Generate angka acak 1-100, user menebak sampai benar. Beri petunjuk "terlalu besar/kecil".

  11. **Faktorial**  
      Hitung faktorial dari angka yang diinput menggunakan loop (bukan rekursi).

  12. **Palindrom**  
      Cek apakah sebuah string adalah palindrom (dibaca sama dari depan dan belakang). Contoh: `kasur rusak`.

  ::callout{icon="i-lucide-info"}
  **Hint Soal 10:** Gunakan `Math.random()` untuk generate angka.
  ```javascript
  int rahasia = (int)(Math.random() * 100) + 1; // 1-100
  ```
  ::
  ::

  ::tabs-item{label="Level 3 — Array & Method" icon="i-lucide-3"}
  Soal-soal lanjutan dari Modul 7–9 (array, method, String, StringBuilder).

  13. **Statistik Nilai Ujian**  
      Program menerima **10 nilai ujian**, tampilkan: nilai tertinggi, terendah, rata-rata, dan jumlah yang lulus (≥70).

  14. **Bubble Sort Manual**  
      Implementasikan bubble sort manual (tanpa `Arrays.sort()`) untuk array integer.

  15. **Kamus Sederhana**  
      User memasukkan kata Inggris, program menampilkan artinya (simpan di array 2D atau dua array paralel).

  16. **Fibonacci Rekursif**  
      Buat method rekursif untuk menghitung fibonacci ke-n:
      ```javascript
      public static int fibonacci(int n) {
          if (n <= 1) return n;
          return fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2);
      }
      ```

  ::warning{icon="i-lucide-alert-triangle"}
  **Perhatian:** Untuk soal rekursif fibonacci, nilai n yang besar akan sangat lambat. Coba dengan n kecil dulu (misal n ≤ 30).
  ::
  ::
---

## 📝 Catatan

- Untuk soal yang memerlukan input, gunakan `Scanner`.
- Usahakan menulis kode dengan rapi dan diberi komentar.
- Setelah selesai, coba jalankan dan uji dengan berbagai kasus.

::badge
**Selamat berlatih!** 🎉
::

---