---
title: Modul 1 — Pengenalan Java
description: Pelajari filosofi Java, cara kerja, aturan dasar, dan program pertama dengan pendekatan visual dan interaktif.
navigation:
  icon: i-lucide-coffee
---

::div{class="flex items-center gap-2 mb-4"}
  :badge[Pemula]{variant="subtle" color="neutral" class="mr-2"}
  :badge[Java 21 LTS]{variant="solid" color="primary"}
  :badge[Terbaru 2025]{variant="outline" color="secondary"}
::

# 🚀 Modul 1 — Pengenalan Java

Selamat datang di dunia Java! Modul ini dirancang untuk memberi Anda pemahaman mendalam tentang Java, mulai dari sejarah, filosofi, hingga program pertama. Setiap konsep dijelaskan dengan visual menarik dan contoh nyata.

::tip{icon="i-lucide-graduation-cap"}
**Tujuan Modul:** Setelah mempelajari modul ini, Anda akan mampu menjelaskan konsep *Write Once, Run Anywhere*, memahami peran JDK, JVM, dan bytecode, serta menulis dan menjalankan program Java sederhana.
::

---

## 📜 Sejarah Singkat Java (dalam 30 Detik)

Java lahir pada tahun 1991 sebagai proyek **"Oak"** oleh James Gosling di Sun Microsystems. Awalnya untuk TV interaktif, tapi gagal. Kemudian pada 1995, diubah namanya menjadi **Java** dan diluncurkan dengan slogan legendaris:

::callout{icon="i-lucide-globe" color="primary"}
**"Write Once, Run Anywhere"**
::

Sejak saat itu, Java menjadi bahasa nomor satu untuk aplikasi enterprise, Android, dan sistem besar. Pada tahun 2010, Oracle mengakuisisi Sun Microsystems, dan kini Java terus berkembang dengan rilis rutin setiap 6 bulan.

::div{class="flex justify-center my-4"}
  :::card{class="max-w-md"}
  ---
  icon: i-simple-icons-oracle
  title: "Fakta Menarik"
  ---
  - 🏆 Lebih dari **12 juta developer** Java di dunia
  - 📦 Lebih dari **50 miliar perangkat** menjalankan Java
  - 🔄 Rilis baru setiap **6 bulan** (LTS setiap 2 tahun)
  :::
::

---

## ⚙️ Bagaimana Java Bekerja? (Visual Interaktif)

Proses dari kode hingga eksekusi melibatkan tiga tahap utama. Klik tab untuk melihat detail setiap tahap:

::tabs
  ::tabs-item{label="Tahap 1: Menulis Kode" icon="i-lucide-pencil"}
  Anda menulis kode dalam file berekstensi `.java`. Contoh:
  ```java [HelloWorld.java]
  public class HelloWorld {
      public static void main(String[] args) {
          System.out.println("Hello, Java!");
      }
  }
  ```
  ::
  ::tabs-item{label="Tahap 2: Kompilasi" icon="i-lucide-hammer"}
  Compiler `javac` mengubah kode menjadi **bytecode** (file `.class`). Bytecode adalah instruksi universal yang tidak tergantung mesin.
  ```bash
  javac HelloWorld.java
  # menghasilkan HelloWorld.class
  ```
  ::
  ::tabs-item{label="Tahap 3: Eksekusi" icon="i-lucide-play"}
  JVM (Java Virtual Machine) membaca bytecode dan menjalankannya. Setiap platform punya JVM sendiri.
  ```bash
  java HelloWorld
  # output: Hello, Java!
  ```
  ::
::

::callout{icon="i-lucide-video"}
**Lihat video penjelasan proses kompilasi & eksekusi Java** (2 menit):
:iframe{src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/UVgv4E5LffI?si=2H8cJ0MlVX1kD5Cz" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen style="aspect-ratio: 16/9; width: 100%;"}
::

---

## 🧠 Komponen Utama Java: JDK, JRE, JVM

Ketiga istilah ini sering membingungkan pemula. Mari kita bedah dengan diagram:

::code-preview{class="[&>div]:*:my-0 [&>div]:*:w-full"}
  ```text
  ┌─────────────────────────────────────┐
  │              JDK                    │
  │  (Java Development Kit)              │
  │  ┌─────────────────────────────────┐│
  │  │              JRE                 ││
  │  │  (Java Runtime Environment)       ││
  │  │  ┌─────────────────────────────┐ ││
  │  │  │            JVM               │ ││
  │  │  │  (Java Virtual Machine)       │ ││
  │  │  └─────────────────────────────┘ ││
  │  │  + Libraries + Class Loader       ││
  │  └─────────────────────────────────┘│
  │  + Compiler (javac) + Debugger       │
  │  + Tools (javadoc, jar, dll)         │
  └─────────────────────────────────────┘
  ```
#code
```mdc
JDK = JRE + Development Tools
JRE = JVM + Libraries + Class Loader
```
::

::card-group
  ::card
  ---
  title: "JDK"
  icon: i-lucide-wrench
  ---
  **Java Development Kit** – Untuk **mengembangkan** program Java. Berisi JRE + compiler (`javac`), debugger, dan alat pengembangan lain.
  ::
  ::card
  ---
  title: "JRE"
  icon: i-lucide-cpu
  ---
  **Java Runtime Environment** – Untuk **menjalankan** program Java. Berisi JVM + library standar.
  ::
  ::card
  ---
  title: "JVM"
  icon: i-lucide-play-circle
  ---
  **Java Virtual Machine** – Mesin virtual yang mengeksekusi bytecode. JVM inilah yang membuat Java "platform-independent".
  ::
::

---

## 📏 Aturan Emas Penulisan Kode Java

Inilah 5 aturan yang wajib Anda ingat. Jika dilanggar, program tidak akan berjalan!

::accordion
  :::accordion-item
  ---
  icon: i-lucide-check-circle
  label: "1. Case-sensitive"
  ---
  Java membedakan huruf besar dan kecil. `System.out.println` berbeda dengan `system.out.println`.
  :::
  :::accordion-item
  ---
  icon: i-lucide-check-circle
  label: "2. Titik koma (;)"
  ---
  Setiap pernyataan (statement) harus diakhiri dengan titik koma.
  :::
  :::accordion-item
  ---
  icon: i-lucide-check-circle
  label: "3. Nama file = nama class public"
  ---
  Jika ada class `public class Halo`, maka file harus bernama `Halo.java`.
  :::
  :::accordion-item
  ---
  icon: i-lucide-check-circle
  label: "4. Method main() harus ada"
  ---
  JVM mencari method `public static void main(String[] args)` sebagai titik awal.
  :::
  :::accordion-item
  ---
  icon: i-lucide-check-circle
  label: "5. Blok kode dengan { }"
  ---
  Setiap blok (class, method, loop) harus diapit kurung kurawal.
  :::
::

::warning{icon="i-lucide-alert-triangle"}
Kesalahan paling umum pemula: lupa titik koma atau salah nama file. Periksa kembali sebelum kompilasi!
::

---

## 🖥️ Program Pertama: Hello World

Mari kita tulis dan jalankan program Java pertama. Saya akan pandu langkah demi langkah.

### 1. Buat file `HelloWorld.java`

```java [HelloWorld.java]
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        // Menampilkan teks ke layar
        System.out.println("Selamat datang di Java!");
        System.out.print("Ini tanpa baris baru... ");
        System.out.println("dan ini lanjutan.");
    }
}
```

### 2. Kompilasi dan Jalankan

::code-preview
```bash
javac HelloWorld.java
java HelloWorld
```
Output:
```
Selamat datang di Java!
Ini tanpa baris baru... dan ini lanjutan.
```
#code
```bash
javac HelloWorld.java
java HelloWorld
```
::

### 3. Penjelasan Detail (dengan Field)

::field-group
  ::field{name="public class HelloWorld" type="deklarasi class"}
  Menyatakan bahwa kita membuat class bernama `HelloWorld`. `public` berarti bisa diakses dari mana saja. Nama class harus sama persis dengan nama file.
  ::
  ::field{name="public static void main(String[] args)" type="entry point"}
  Method ini dipanggil pertama kali oleh JVM. `String[] args` adalah array untuk argumen command-line.
  ::
  ::field{name="System.out.println()" type="output"}
  Mencetak teks ke konsol dan diakhiri dengan newline (baris baru).
  ::
  ::field{name="System.out.print()" type="output"}
  Mencetak teks tanpa newline.
  ::
  ::field{name="// komentar" type="komentar"}
  Komentar satu baris, diabaikan oleh compiler. Juga bisa `/* ... */` untuk multi-baris.
  ::
::

---

## 🎯 Latihan Sederhana

Coba modifikasi program di atas untuk menampilkan:

- Nama Anda
- Umur Anda
- Hobi Anda

Contoh output:
```
Nama: Budi
Umur: 20
Hobi: Coding
```

::tip{icon="i-lucide-lightbulb"}
**Petunjuk:** Gunakan beberapa `System.out.println()` atau gabungkan dengan `+` seperti:
```java
System.out.println("Nama: " + nama);
```
::

---

## 📺 Video Tutorial Lengkap (30 Menit)

Jika Anda lebih suka belajar lewat video, tonton playlist pemula ini:

:iframe{src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/videoseries?si=Z6X9yF7K8q5gU3nW&list=PLZS-MHyEIRo9wZZhwQ3FJ9U3dL4K2Z5iK" title="YouTube video series" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen style="aspect-ratio: 16/9; width: 100%;"}

---

## ✨ Kesimpulan

::card-group
  ::card
  ---
  title: "Apa yang Telah Dipelajari"
  icon: i-lucide-check-circle
  ---
  - ✅ Sejarah dan filosofi Java
  - ✅ Cara kerja kompilasi & eksekusi
  - ✅ Perbedaan JDK, JRE, JVM
  - ✅ Aturan dasar penulisan kode
  - ✅ Program Hello World
  ::
  ::card
  ---
  title: "Selanjutnya"
  icon: i-lucide-arrow-right
  ---
  Modul 2: **Variabel dan Tipe Data** — Kita akan belajar menyimpan data dalam program.
  ::
::

::badge
**Selamat!** Anda telah menyelesaikan Modul 1. Terus semangat! 🎉
::
