---
title: Modul 8 — Method
description: Pelajari cara membuat dan menggunakan method di Java, termasuk anatomi method, overloading, dan scope variabel.
navigation:
  icon: i-lucide-code-2
---

::div{class="flex items-center gap-2 mb-4"}
  :badge[Pemula]{variant="subtle" color="neutral"}
  :badge[Method]{variant="solid" color="primary"}
  :badge[Fungsi]{variant="outline" color="secondary"}
  :badge[Java 21 LTS]{variant="solid" color="info"}
::

# 🧩 Modul 8 — Method

Method adalah **blok kode yang diberi nama** dan dapat dipanggil berkali-kali. Method memungkinkan kita menulis kode yang terorganisir, menghindari pengulangan, dan memudahkan debugging.

::tip{icon="i-lucide-lightbulb"}
**Tujuan Modul:** Setelah mempelajari modul ini, Anda akan mampu membuat method dengan berbagai tipe return, memahami perbedaan parameter dan argumen, menggunakan method overloading, serta memahami scope variabel.
::

---

## 📐 Anatomi Method

Method terdiri dari beberapa komponen. Mari kita bedah satu per satu.

### Format Dasar

```javascript
// Format:
// [modifier] [tipe_return] namaMethod([parameter]) {
//     // body
//     return nilai; // jika tipe_return bukan void
// }
```

### Contoh Method

```javascript [Contoh Method]
// Method void — tidak mengembalikan nilai
public static void tampilkanSalam(String nama) {
    System.out.println("Halo, " + nama + "!");
}

// Method dengan return value
public static int tambah(int a, int b) {
    return a + b;
}

public static double hitungRata(int[] nilai) {
    int total = 0;
    for (int n : nilai) total += n;
    return (double) total / nilai.length;
}

// Cara memanggil
public static void main(String[] args) {
    tampilkanSalam("Budi");          // Output: Halo, Budi!
    int hasil = tambah(5, 3);        // hasil = 8
    System.out.println(hasil);       // 8

    int[] n = {80, 90, 70};
    System.out.printf("Rata: %.1f%n", hitungRata(n)); // Rata: 80.0
}
```

### Komponen Method

::field-group
  ::field{name="public" type="access modifier"}
  Menentukan visibilitas method. `public` berarti method dapat diakses dari mana saja.
  ::
  ::field{name="static" type="keyword"}
  Method `static` dapat dipanggil tanpa membuat objek (cocok untuk method yang dipanggil dari `main`).
  ::
  ::field{name="void / int / double" type="tipe return"}
  Tipe data yang dikembalikan method. Gunakan `void` jika tidak mengembalikan nilai.
  ::
  ::field{name="namaMethod" type="identifier"}
  Nama method, sebaiknya menggunakan **camelCase** (misal: `hitungLuas`, `tampilkanData`).
  ::
  ::field{name="(int a, int b)" type="parameter"}
  Daftar parameter yang diterima method (boleh nol atau lebih). Parameter adalah variabel lokal yang nilainya diberikan saat method dipanggil.
  ::
  ::field{name="return ..." type="pernyataan"}
  Mengembalikan nilai ke pemanggil. Tipe nilai harus sesuai dengan tipe return.
  ::
::

::callout{icon="i-lucide-info"}
Jika method memiliki tipe return selain `void`, maka **wajib** ada pernyataan `return` di dalamnya.
::

---

## 🔄 Method Overloading

**Overloading** adalah teknik membuat beberapa method dengan **nama yang sama** tetapi **parameter berbeda**. Java akan memilih method yang tepat berdasarkan jumlah dan tipe argumen yang diberikan.

### Contoh Overloading

```javascript [Method Overloading]
public static int luas(int sisi) {
    return sisi * sisi;  // persegi
}

public static int luas(int panjang, int lebar) {
    return panjang * lebar;  // persegi panjang
}

public static double luas(double radius) {
    return Math.PI * radius * radius;  // lingkaran
}

public static void main(String[] args) {
    System.out.println(luas(5));    // 25 (persegi)
    System.out.println(luas(4, 6)); // 24 (persegi panjang)
    System.out.println(luas(3.0));  // 28.274333882308138 (lingkaran)
}
```

::warning{icon="i-lucide-alert-triangle"}
Overloading **tidak** bisa dibedakan hanya dari tipe return saja. Parameter harus berbeda (jumlah, tipe, atau urutan).
::

### Aturan Overloading

| Boleh | Tidak Boleh |
|-------|-------------|
| Jumlah parameter berbeda | Hanya tipe return berbeda |
| Tipe parameter berbeda | Nama parameter berbeda saja |
| Urutan parameter berbeda | — |

---

## 📦 Scope Variabel

Scope (lingkup) menentukan di mana sebuah variabel dapat diakses. Variabel hanya hidup di dalam blok tempat ia dideklarasikan.

```javascript [Scope Variabel]
public static void main(String[] args) {
    int x = 10; // x hanya ada di dalam main()

    if (x > 5) {
        int y = 20; // y hanya ada di dalam blok if ini
        System.out.println(x + y); // OK: 30
    }
    // System.out.println(y); ← ERROR! y sudah keluar scope
}
```

::tip{icon="i-lucide-info"}
Variabel lokal (dideklarasikan di dalam method) harus diinisialisasi sebelum digunakan. Parameter method juga termasuk variabel lokal.
::

### Hierarki Scope

1. **Scope blok** — variabel di dalam `{ }` hanya bisa diakses di dalam blok tersebut.
2. **Scope method** — variabel yang dideklarasikan di dalam method (termasuk parameter) bisa diakses di seluruh method, kecuali jika ada blok yang membatasinya.
3. **Scope class** — variabel anggota (field) bisa diakses dari seluruh method dalam class (jika tidak `static`, perlu objek).

---

## 🧪 Latihan Praktik

Buat program Java yang:

1. Memiliki method `static double hitungRata(double[] nilai)` yang mengembalikan rata-rata nilai dalam array.
2. Memiliki method `static int hitungLulus(double[] nilai, double batas)` yang mengembalikan jumlah nilai yang >= batas.
3. Memiliki method `static void tampilkanStatistik(double[] nilai)` yang menampilkan:
   - Rata-rata (panggil method 1)
   - Jumlah lulus (batas 70, panggil method 2)
   - Jumlah tidak lulus
   - Nilai tertinggi dan terendah
4. Di `main`, minta pengguna memasukkan jumlah mahasiswa dan nilai-nilainya, lalu panggil `tampilkanStatistik()`.

Contoh interaksi:
```
Masukkan jumlah mahasiswa: 5
Masukkan nilai ke-1: 85.5
Masukkan nilai ke-2: 62.0
Masukkan nilai ke-3: 90.0
Masukkan nilai ke-4: 47.5
Masukkan nilai ke-5: 78.0

Statistik:
Rata-rata: 72.6
Lulus (≥70): 3
Tidak lulus: 2
Tertinggi: 90.0
Terendah: 47.5
```

::tip{icon="i-lucide-lightbulb"}
Gunakan method terpisah untuk setiap tugas agar kode lebih modular. Method `tampilkanStatistik` bisa memanggil method lain.
::

---

## 📺 Video Penjelasan

Tonton video berikut untuk penjelasan lebih visual tentang method di Java (20 menit):

:iframe{src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/videoseries?si=9oK9L9M9K9L9M9K9&list=PLZS-MHyEIRo9wZZhwQ3FJ9U3dL4K2Z5iK&index=9" title="YouTube video series" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen style="aspect-ratio: 16/9; width: 100%;"}

---

## ✨ Kesimpulan

::card-group
  ::card
  ---
  title: "Apa yang Telah Dipelajari"
  icon: i-lucide-check-circle
  ---
  - ✅ Anatomi method: modifier, tipe return, nama, parameter, body
  - ✅ Method void vs method dengan return value
  - ✅ Method overloading dengan parameter berbeda
  - ✅ Scope variabel lokal dan blok
  ::
  ::card
  ---
  title: "Selanjutnya"
  icon: i-lucide-arrow-right
  ---
  Modul 9: **OOP Dasar** — Class, Object, Constructor, dan Encapsulation.
  ::
::

::badge
**Selamat!** Modul 8 selesai. Method adalah fondasi penting untuk pemrograman terstruktur. 🎉
::